---
layout:post
title: 软件测试概念
date: 2017-03-16 10:41:38
tags:
author:zengyilun
---

软件测试的概念。

<!-- more -->

# 软件测试分类

根据*项目流程*阶段划分软件测试

+ **单元测试**：单元测试（或模块测试）是对程序中的单个子程序或具有独立功能的代码段进行测试的过程。

+ **集成测试**：集成测试是单元测试的基础上，将通过单元模块组装成系统或子系统，再进行测试，重点是检查模块之间的接口是否正确。

+ **系统测试**：系统测试是针对整个产品系统进行的测试，验证系统是否满足了需求规格的定义，以及软件系统的正确性和性能等是否满足其规约所指定的要求。

+ **验收测试**：验收测试是部署软件之前的最后一个测试操作。验收测试的目的是确保软件准备就绪，向软件购买都展示该软件系统满足其用户的需求。
 
对软件代码的*可见程度*进行的划分：

+ **黑盒测试**：
黑盒测试，指的是把被测的软件看作是一个黑盒子，我们不去关心盒子里面的结构是什么样子的，只关心软件的输入数据和输出结果。
它只检查程序呈现给用户的功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据而产生正确的输出信息。黑盒测试着眼于程序外部结构，不考虑内部逻辑结构，主要针对软件界面和软件功能进行测试。

+ **白盒测试**：
白盒测试，指的是把盒子打开，去研究里面的源代码和程序执行结果。
它是按照程序内部的结构测试程序，通过测试来检测产品内部动作是否按照设计规格说明书的规定正
常进行，检验程序中的每条通路是否都能按预定要求正确工作。

+ **灰盒测试**：
灰盒测试介于黑盒测试与白盒测试之间。
可以这样理解，灰盒测试关注输出对于输入的正确性，同时也关注内部表现，但这种关注不象白盒那
样详细、完整，只是通过一些表征性的现象、事件、标志来判断内部的运行状态，有时候输出是正确的，
但内部其实已经错误了，这种情况非常多，如果每次都通过白盒测试来操作，效率会很低，因此需要采取
这样的一种灰盒测试的方法。

从对软件的不同*测试点*可以划分：

+ **功能测试**
功能测试检查实际的功能是否符合用户的需求。测试的大部分工作也是围绕软件的功能进行，设计软
件的目的也就是满足客户对其功能的需求。如果偏离的这个目的任何测试工作都是没有意义的。
功能测试又可以细分为很多种：逻辑功能测试、界面测试、易用性测试、安装测试、兼容性测试等。
+ **性能测试**
性能测试是通过自动化的测试工具模拟多种正常、峰值以及异常负载条件来对系统的各项性能指标进
行测试。
软件的性能包括很多方面，主要有时间性能和空间性能两种。
+ **时间性能**：主要是指软件的一个具体的响应时间。比如一个登录所需要的时间，一个交易所需要的时
间等。当然，抛开具体的测试环境，来分析一次事务的响应时间是没有任何意义的。需要搭建一个具体且
独立的测试环境。
+ **空间性能**：主要指软件运行时所消耗的系统资源，比如硬件资源，CPU、内存，网络带宽消耗等。

从对软件测试工作的*自动化程度*划分：

+ **手工测试**：
手工测试就是由人去一个一个的去执行测试用例，通过键盘鼠标等输入一些参数，查看返回结果是否
符合预期结果。
手工测试并不非专业术语，手工测试通常是指我们在系统测试阶段所进行的功能测试，为了更明显的
与自动化测试进行区分，所以这里使用了手工测试。

+ **自动化测试**
自动化测试是把以人为驱动的测试行为转化为机器执行的一种过程。通常，在设计了测试用例并通过
评审之后，由测试人员根据测试用例中描述的规程一步步执行测试，得到实际结果与期望结果的比较。在
此过程中，为了节省人力、时间或硬件资源，提高测试效率，便引入了自动化测试的概念。

自动化测试又可分为：**功能自动化测试**与**性能自动化测试**。

我们一般所说的自动化测试就是指功能自动化测试，通过相关的测试技术，通过编码的方式用一段程序来测试一个软件的功能，这样就可以重复执行程序来进行重复的测试。如果一个软件一小部分发生改变，我们只要修改一部分自动化测试代码，就可以重复的对整个软件进行功能测试；从而大大的提高了测试效率。
性能自动化测试，当然，除了早期阶段，现在的性能测试工作都是通过性能测试工具辅助完成的。通过工具可以模拟成千上万的用户向系统发送请求，用来验证系统的处理能力。

**冒烟测试**、**回归测试**、**随机测试**

这三种测试出现在软件功能测试周期中，既不算具体明确的测试阶段也不是具体的测试方法。

+ **冒烟测试**：
是指在对一个新版本进行系统大规模的测试之前，先验证一下软件的基本功能是否实现，是否具备可测性。
引入到软件测试中，就是指测试小组在正规测试一个新版本之前，先投入较少的人力和时间验证一个软件的主要功能，如果主要功能都没有实现，则打回开发组重新开发。这样做的好处是可以节省大量的
时间成本和人力成本。

+ **回归测试**：
回归测试是指修改了旧代码后，重新进行测试以确认修改后没有引入新的错误或导致其他代码产生错
误。
回归测试一般是在进行软件的第二轮测试开始的，验证第一轮中发现的问题是否得到修复。当然，回
归也是一个循环的过程，如果回归的问题通不过，则需要开发人员修改后再次进行回归，直到通过为止。

+ **随机测试**：
是指测试中的所有输入数据都是随机生成的，其目的是模拟用户的真实操作，并发现一些边缘性的错
误。
随机测试可以发现一些隐蔽的错误，但是也有很多缺点，比如测试不系统，无法统计代码覆盖率和需
求覆盖率，发现的问题难以重现。一般是放在测试的最后执行。其实随机测试更专业的升级版叫 探索性
测试

+ **探索性测试**：
探索性测试可以说是一种测试思维技术。它没有很多实际的测试方法、技术和工具，但是却是所有测试人员都应该掌握的一种测试思维方式。探索性强调测试人员的主观能动性，抛弃繁杂的测试计划和测试
用例设计过程，强调在碰到问题时及时改变测试策略。

+ **安全测试**：
安全测试是在 IT 软件产品的生命周期中，特别是产品开发基本完成到发布阶段，对产品进行检验以验证产品符合安全需求定义和产品质量标准的过程。
安全测试也在越来越受到企业的关注和重视，因为由于安全性问题造成的后果是不可估量的。尤其对于互联网产品最容易遭受各种安全攻击。

# 适合自动化测试的项目

1. 任务测试明确，不会频繁变动
2. 每日构建后的测试验证
3. 比较频繁的回归测试
4. 软件系统界面稳定，变动少
5. 需要在多平台上运行的相同测试案例、组合遍历型的测试、大量的重复任务
6. 软件维护周期长
7. 项目进度压力不太大
8. 被测软件系统开发比较规范，能够保证系统的可测试性
9. 具备大量的自动化测试平台
10. 测试人员具备较强的编程能力

# 自动化测试工具

以下自动化测试工具均指UI自动化测试工具

+ **QTP**  
QTP 是 HP Quick Test Professional software 的简称，是一种企业级的自动测试工具。提供了强大
易用的录制回放功能。支持 B/S 与 C/S 两种架构的软件测试。是目前主流的自动化测试工具。

+ **Robot Framework**  
Robot Framework 是一款 python 编写的功能自动化测试框架。具备良好的可扩展性，支持关键字驱动，
可以同时测试多种类型的客户端或者接口，可以进行分布式测试执行。
 
+ **watir**  
Watir 全称是“Web Application Testing in Ruby”。它是一种基于 Web 模式的自动化功能测试工具。watir 是一个 ruby 语言库，使用 ruby 语言进行脚本开发。

+ **selenium**  
Selenium 也是一个用于 Web应用程序测试的工具，支持多平台、多浏览、多语言去实现自动化测试。
目前在 web 自动化领域应用越来越广泛。
当然，除了上面所列自动化测试工外，根据不同的应用还有很多商业的、开源的以及公司自己开发的自动化测试工具。
